# 第二部分 Mongodb-基础
> 概述Mongodb理论和基本操作。

## 一、为复杂应用而生的数据库
文档型Nosql数据库，可以让你在开发过程中畅顺无比。对于大数据量、高并发、弱事务的互联网应用，可以应对自如。其特性包括动态查询、二级索引（非聚簇索引）、 快速的原子更新和复杂的聚合,还支持基于自动故障转移的复制和用于水平扩展的自动分片。

### 最流行发展最快的分布式数据库


### 三大技术特色

- 灵活动态模型
- 高可用 Replica Set 复制集
- 水平扩展 Sharding 分片

### 文档模型的特点

- 丰富的结构
- 动态的模式
- 快速开发

## 二、使用案例

### 行业内
- GitHub
- Disqus
- twitter
- 360
- 华为
- 百度网盘
- 京东

### 启业云
- 数据检索
- 应用统计分析
- 应用动态
- 接下来更多的尝试

### 下面的场景要说No
- 跨应用业务
- 数据量上PB级别
- 16M文档大小限制(类似工作交办的流程大概在5kb左右，问题不大，要不我们业务上天。)
- 强事务
- 中文排序

## 三、常用GUI管理工具

### Robomongo
https://robomongo.org/download
### MongoVUE
http://www.mongovue.com/downloads/

## 四、对比Mysql

Mysql | Mongodb | 解释说明
------- | ------- | -------
database|database|数据库
table|collection|数据库表/集合
row|document|数据记录行/文档
column|field|数据字段/域
index|index|索引
table joins| |表连接,MongoDB不支持
primary key|primary key|主键,MongoDB自动将_id字段设置为主键

## 五、数据类型
### Object ID
对象ID,每个文档特有,例如：573bf47365981af2c2005789，把他们拆分，分别的语义为

- 573bf473 Unix时间戳，从新纪元开始的秒数
- 65981a 机器Id
- f2c2 进程ID
- 005789 计数器

### null
用于创建空值。
### String
字符串。存储数据常用的数据类型。在 MongoDB 中，UTF-8 编码的字符串才是合法的。
### Boolean
布尔值。用于存储布尔值（真/假）。
### Integer
整型数值。用于存储数值。根据你所采用的服务器，可分为 32 位或 64 位。
### Double
双精度浮点值。用于存储浮点值。
### Arrays
用于将数组或列表或多个值存储为一个键。
### Date
日期时间。用 UNIX 时间格式来存储当前日期或时间。你可以指定自己的日期时间：创建 Date 对象，传入年月日信息。
### Object
用于内嵌文档。

### Binary Data
二进制数据。用于存储二进制数据。
### Timestamp
时间戳。记录文档修改或添加的具体时间。
### Code
代码类型。用于在文档中存储 JavaScript 代码。
### Symbol
此数据类型用于字符串相同，但它通常是保留给特定符号类型的语言使用。
### Regular expression
正则表达式类型。用于存储正则表达式。

## 命令行 - javascript shell

```
mongo
```
## 六、常用操作
### 创建数据库
#### 创建一个名字为mydb的数据库，语义如下

```
use mydb
switched to db mydb
```

#### 使用db检查当前选定数据库

```
db
mydb
```

#### 使用命令`show dbs`来检查数据库列表

```
show dbs
local     0.78125GB
test      0.23012GB
```

### 删除数据库

如果你想删除刚刚创建的mydb数据库

```
use mydb
switched to db mydb
db.dropDatabase()
{ "dropped" : "mydb", "ok" : 1 }
```

### 创建集合
#### 语法格式

```
db.createCollection(name, options)
```

在该命令中，`name` 是所要创建的集合名称。`options` 是一个用来指定集合配置的文档。

参数 | 类型 | 描述
------- | ------- | -------
name | 字符串 | 所要创建的集合名称
options | 文档 | 可选。指定有关内存大小及索引的选项

参数 options 是可选的，所以你必须指定的只有集合名称。下表列出了所有可用选项：

字段 | 类型 | 描述
------- | ------- | -------
capped | 布尔 | （可选）如果为 true，则创建固定集合。固定集合是指有着固定大小的集合，当达到最大值时，它会自动覆盖最早的文档。*当该值为 true 时，必须指定 size 参数。*
autoIndexID | 布尔 | （可选）如为 true，自动在 _id 字段创建索引。默认为 false。
size | 数值 |（可选）为固定集合指定一个最大值（以字节计）。
如果 capped 为 true，也需要指定该字段。
max | 数值 | （可选）指定固定集合中包含文档的最大数量

#### 范例
不带参数的

```
use test
switched to db test
db.createCollection("user")
{ "ok" : 1 }
```

带参数的

```
db.createCollection("user", { capped : true, autoIndexID : true, size : 6142800, max : 10000 } )
{ "ok" : 1 }
```

### 删除集合
#### 语法格式

```
db.COLLECTION_NAME.drop()
```

#### 范例

```
 use mydb
 db.user.drop()
```

### 新增
#### 语法格式

```
db.COLLECTION_NAME.insert(document)
```

#### 范例

一条

```
db.user.insert({name:'mtao', sex:'boy', age:20})
```

多条

```
db.user.insert([{name:'tom', sex:'boy', age:30}, {name:'allen', sex:'girl',age:45}])
```

### 修改
#### 语法格式

```
db.COLLECTION_NAME.update(SELECTIOIN_CRITERIA, UPDATED_DATA)
```

#### 范例

只更新单条

```
db.user.update({title:'mtao'},{'$set':{age:33}})
```

更新多条

```
db.user.update({title:'mtao'},{'$set':{sex:'boy'}},{multi:true})
```

### 查询

#### 语法格式
```
db.COLLECTION_NAME.find()
```

如果你想使用`pretty`方法

```
db.COLLECTION_NAME.find().pretty()
```

#### 范例
显示所有

```
db.user.find()
```

#### 简单的条件查询

操作 | 格式 | 范例 | RDBMS/Mysql中的类似语句
------- | ------- | ------- | -------
等于 | {<key>:<value>} | db.user.find({"name":"mtao"}).pretty()| where name = 'mtao'
小于 | {<key>:{$lt:<value>}} | db.user.find({"sex":{$lt:30}}).pretty() | where sex < 30
小于或等于 | {<key>:{$lte:<value>}} | db.user.find({"sex":{$lte:30}}).pretty() | where sex <= 30
大于 | {<key>:{$gt:<value>}} | db.user.find({"sex":{$gt:20}}).pretty() | where sex > 20
大于或等于 | {<key>:{$gte:<value>}} | db.user.find({"sex":{$gte:20}}).pretty() | where sex >= 20
不等于 | {<key>:{$ne:<value>}} | db.user.find({"sex":{$ne:20}}).pretty() | where sex != 20
包含 | {<key>:{$in:<value>}} | db.user.find({"$in":{"likes":['dog','Cat']}}).pretty() | where likes IN ('dog', 'cat')
不包含 | {<key>:{$in:<value>}} | db.user.find({"$nin":{"likes":['dog','Cat']}}).pretty() | where likes NOT IN ('dog', 'cat')


## 注意事项
